بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمه الله.
استفتا شده از رهبر عزیزمون که
برای مصداق کر بودن هر آبی آیا نیاز هستش که
حتما تحقیق کنیم و به علم
عرض کنم خدمتتون یقینی برسیم یا میشه بنا رو بر
کر بگذاریم؟ یعنی بگیم
بنا رو بر این بگذاریم که ان شا الله کر هست اون آب.
رهبری فرمودن که اگر چنانچه
سابقه داشته این آب کر هست،
یعنی قبلاً اینطور
مسبوق به سابقه بوده، سابقه داشته که این آب کر بوده.
اینجا بنا رو می‌تونی بگذاری بر اینکه همون حالت سابق هست و کر هست.
اما اگر سابقه نداشته باید علمت رو به
یقین حاصل کنی. یعنی تحقیق کنی، پژوهش کنی، بررسی کنی ببینی کر هست یا نه.
تو مثال مثلاً تو این دستشویی‌ها، جسارتا دستشویه‌های
قطار رو مثال زدن. مثلا اونجا
میشه بنا رو بر این بگذاریم که کر هست.
آقا می‌فرمایند که همینه اگر
قبلاً سابقه بر این بوده که اینا کر هست،
آبش به قدر کر هست،
خب شما همین الانم بنا رو می‌تونی بذاری بر اون.
اما اگر این سابقه وجود نداشته نه، باید تحقیق کنی.
علمت باید به یقین برسه. در آیه چهل و سه سوره انعام
نکته دیگری رو هم عرض کنیم و که به جای خودش خیلی مهمه.
پیرامون قساوت قلب رو عرض کنیم از این آیه
که می‌فرماید "فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُم بَأَسُنَا تَضَرَّعُوا"
چرا وقتی عذاب ما نازل شد تضرع نکردید که توضیحش مختصراً گذشت.
"وَلَكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ" اینکه شما دل‌هاتون سنگ شده،
قساوت قلب پیدا کردید نتیجه‌ی همون نداشتن تضرعه "وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ
مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ". نکته خیلی، خیلی مهم و قابل توجه اینجاست که
اینجا اشاره می‌کنه به اینکه شیطان میاد اعمال شما رو زینت بخشی می‌کنه.
یه کاری می‌کنه که شما گمانت اینه که این کار درسته
اما باطله و این می‌طلبه که انسان خیلی دقتش رو بالا ببره
و عرض کنم خدمتتون
در مثلاً
آیه‌ی هجده سوره یوسف رو اگر بررسی کرده باشید،
همین بحث رو با یک ظرافت، ظرافت خاصی تو وادی تسویل شیطان میاره بیان می‌کنه
که آیه می‌فرماید و جا او هم بحثی که
برادران حضرت یوسف
پیراهن برادرشونو آوردن خونی شکل انداختن جلوی پدر.
این رو قرآن داره میگه تسویل شیطان بود براشون که البته
تسویلم می‌دونید بر وزن تفعیل،
مصدر ثوله هست.
در حقیقت چیزی رو که نفس آدمی براش حریصه، شیطان میاد اینو جلوه میده، زینت می‌بخشه بر تو.
در حالی که کار نفسانی‌ست و تو بی‌خبری.
در این آیه دقت بفرمایید کجا بحث تسویلو میاره "وَجَاءُوا عَلَى قَمِيصٍ
بَدَمٍ كَذَبٍ" وقتی که برادرا پیراهن
خونی دروغین آغشته حالا به خون بز بود دیگه،
آوردن نزد پدر. قال،
این قال بر می‌گرده به حضرت یعقوب.
حضرت یعقوب فرمود که "بَلْ سَوَّلَتْ
سَوَّلَتْ" ببینید از اینجا
همون بحث تسویله شیطان
و تصویرسازی
شیطان و زینت بخشی عمل رو اینجا
حضرت یعقوب داره بهشون تذکر میده.
"بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْرًا"
این هوای نفسانی شما بود که
شیطان اینو براتون آراست
و جالبه که
این‌ها از ذهنشون رفت که لااقل این پیراهن رو پاره کنن.
گفته بودن گرگ دریده.
فقط خون بز بهش زدن و
حضرت از این راه متوجه شد که این‌ها دارن دروغ میگن.
فرمود ببین شیطان داره این زین--
کار رو بر شما زینت می‌بخشه.
بسیاری از کارهای ما
اگر دقت بهش بشه حالا تو جنبه‌های
نیت و انگیزه‌ش می‌تونیم عرض کنیم یا
نوع رفتار می‌تونیم تشخیص بدیم که این
کار نفسه، شیطانه
یا چیز دیگه‌ست. خیلی باید مراقب باشیم که
ما دچار این نشیم. گاهی اوقات حتی
از شما اهل علم و فضیلت و تقوا عذرخواهی می‌کنم.
گاهی اوقات حتی ژست تقوا،
ژست فضیلت و ژست علم
رو به خودمون می‌گیریم. تو لباس علم حاضر میشیم
و این‌ها بسیار خطرناکه.
گاهی اوقات خودمون رو در جایگاهی قرار میدیم، گمان می‌کنیم ما جامون اونجاست در حالی که اهلش نیستیم.
همه‌ی این‌ها جنبه‌های مختلفیه که
شیطان زینت می‌بخشه.
خدا حفظ کنه رهبر عزیزمون که یه حدیث خیلی عجیبی خوندن.
خیلی حالا من اینو نوشتم همرام نیست که
پیامبر فرمودن که قیامت هر کسی که در این دنیا ریاست داشته حداقل بر ده نفر رو میارن در حالی که
دستش بسته است به گردنش.
همه رو هر کسی که هر مسئولیتی داشته
دست بسته میارنش. بعد اینو میارن خیلی جالبه وقتی بررسی می‌کنن
ابتدا دست بسته میارن. اگر دیدن درست رفتار کرده دستشو باز می‌کنن.
اگر دیدن درست رفتار نکرده دستشو بسته‌تر می‌کنن.
قابل توجه اینایی که بعد خود رهبر فرمود من تعجب می‌کنم از اینا که می‌کشن خودشونو که مثلاً برن ریاست چی،
تو مجلس راه پیدا کنن و بخوان مثلاً کاندیدای مجلس بشن یا هر جای دیگه.
بعد خودشون خاطره میگن که من اگر ریاست جمهور رفتم امام به من تکلیف
شرعی کردن. حتی تکلیف عینی کردن
که من با اینکه دوست نداشتم
اجباراً قبول کردم. بسیاری از این قبول
مسئولیت‌ها و مدیریت‌ها که گاهی اوقات ما تو ذهنمون با خیالاتش زندگی می‌کنیم.
ای کاش، ای کاش خدا رحم کرده ما در اون جایگاه قرار نگرفتیم
و گاهی اوقات خیلی از ما اگر مدیریتی دست گرفتیم خدا زده پس کله‌مون حالیمون نیست.
شیطان چنان تسویل آورده برامون،
زینت بخشی کرده حتی تو وادی علم،
تو وادی علم. یه جمله‌ای از حضرت امام رحمت الله علیه برای خودم حدیث نفس می‌خونم که خیلی منو تکون داد.
می‌فرمود ااا توس--
خود حضرت می‌فرمود در رفع حجبه، در رفع حجب کوشا باشید.
البته خطاب به طلاب و دانشجویان و اهل علم می‌فرمود اما فرق نمی‌کنه برای همه هست.
حضرت امام می‌فرمود که "در رفع حجب کوشا باشید نه در جمع کتب."
عین کلام ایشونه. "ممکن است نفس در انبار اصطلاحات و ان
Alfaz قرار گیرد و یک محموله
سنگینی از کتب را حمل کند.
اما این محموله همانا منیت است که با بازیچه ابلیس مجلس آرای مردم شده‌اید
و غرور علم و عرفان هم بر حجاب‌هایت افزوده شده است."
ببین حتی تو وادی علم،
فضیلت اینها هم می‌تونه شیطان بیاد تصویرسازی کنه.
باید خیلی مراقب باشیم که حالا
یه روایتی دیدم از امام صادق صلی الله علیه که
جالب بود. این زینت بخشی‌های شیطان خیلی جاها می‌تونه باشه حتی در مقامات عرفانی
حتی در مقامات عرفانی حتی در خواب دیدن.
آدم باید خیلی مراقب باشه که می‌فرمودند که حضرت عیسی
علی نبینا و علیه الصلاة والسلام معمولاً عادت داشت که
به شهرگردی و اینا می‌رفت
و سیروف الارض دیگه. می‌رفت
آخ سیر آفاق و انفس می‌کرد.
یکی از شاگرداش یه روش، یه روز باهاش بود.
رسیدن به یه دریایی حضرت عیسی بسم الله الرحمن الرحیم گفت رفت رو آب حرکت کرد.
اینم پشت سرش بسم الله الرحمن الرحیم گفت رفت رو آب پشت سر حضرت عیسی حرکت-- اینو امام
صادق صلی الله علیه فرمودن.
حرکت کرد. تو وسط راه ببین اینجا شیطان میاد.
پیش خودش فکر کرد خب مگه من چه فرقی با این آقا می‌کنم که ایشون پیغمبر خدا شده.
اون داره رو آب راه میره. منم دارم رو آب راه میرم.
تا این فکر رو کرد، رفت تو آب.
داد فریاد داشت خفه میشد.
حضرت دستشو گرفت آوردش بالا.
گفت تو خودت رو در جایگاهی دیدی که خدا برات این جایگاه رو در نظر نگرفته بود.
ظلم به نفس کردی. خشم خدا رو به
علیان آوردی لذا فرو رفتی در خشم خدا.
دیگه اینطور فکر نکن. توبه کن و استغفار کن.
برگرد به سمت خدا. تو همون حالت که حالا دستش تو دست آقا بود، توبه کرد.
دو مرتبه رو آب ایستاد و پشت سر حضرت حرکت کرد.
خب عرض کنم گاهی اوقات این تصویرسازی‌ها،
زینت بخشی‌های شیطان یک آنه، یک لحظه است.
خیلی باید آدم مراقب باشه که سقوط نکنه، غرق نشه.
در خیلی از مواردها، خیلی از موارد.
دارم حتی میگم تو باب عرفان با پشت سر پیغمبر
روح الله داره حرکت می‌کنه رو آب.
خب مرد می‌خواد اینجا خودشو نبازه.
اما شیطان اون لحظه هم میاد،
اون لحظه هم شیطان میاد.
همونطور که گفتیم تر کوه تور برای موسی هم حاضر شد دیگه.
باید خیلی مراقب باشیم. خیلی باید حواسمون جمع باشه.
خیلی باید پناه ببریم.
چرا تو بسم-- تو شروع نماز دقت کردید دیگه مستحبه تو شروع نماز قبل بسم الله و الحمدالله چی بگی؟
اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
جالبه که بزرگان اهل معرفت فرمودن اینو آهسته بگو.
بلند نگو. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم رو.
بسم الله رو بلند بگو. چرا؟
گفتن belki شیطان نشنوه.
بشنوه تو داری تعویذ می‌خونی.
اعوذ بالله میگی برنامه می‌ریزه برات.
نقشه می‌چینه هر جور شده این نمازه تو به هم بزنه.
خیلی آدم مغرور و پرروئه.
آدم که البته نیست. ان شا الله عاقبتمون ختم بخیر کنه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد